## 1、统计物理学是从什么角度出发、研究什么现象的科学？ 
&nbsp;

统计物理学是从**物质是由大量原子和分子构成**的角度出发，研究**热现象**的学科。

&nbsp;
## 2、统计物理学中将微观粒子（子系）分为哪几类？由它们各自组成的系统分别叫什么系统？
&nbsp;

+ 子系：组成体系的、不可再次分割的单元。别称 “ 微观粒子 / 粒子 / 分子 ” 等。  

  

\* 这里的粒子数量指的是每个能级上的粒子数量。（ 详情见课本 $P_{87}$ ）

&nbsp;

| 粒子     | 可分辨？ | 能级分立？ |        粒子数量        |
| :------- | :------: | :--------: | :--------------------: |
| 经典粒子 |    ✓     |     ✓      |         不受限         |
| 玻色子   |    ❌     |     ✓      |         不受限         |
| 费米子   |    ❌     |     ❌      | 一个能级上最多一个粒子 |

&nbsp;

## 3、什么是系统的微观状态？什么又是系统的宏观状态？

&nbsp;

+ 微观状态：**由描述子系微观运动的物理量所决定的体系状态。**譬如给出一个**子系**的坐标、速度，这样给出的体系状态叫做体系的微观状态。

+ 宏观状态：**由宏观物理量所决定的体系状态**。比如由体积$V$和压强$P$所规定的气体状态。

&nbsp;

## 4、等几（概率）原理的内容是什么？何谓最可几（最概然）分布？
&nbsp;

+ 等几率原理：对于处在平衡态上的孤立系，各个可能的微观状态出现的几率相等。
+ 最可几分布：对应微观状态数目$W$最多的分布$\lbrace N_l^0 \rbrace$称为最可几分布。

&nbsp;
## 5、请给出三种最可几（最概然）分布的名称及表达式。
&nbsp;

+ 经典粒子——玻尔兹曼分布</br></br>
  $$
  N_l^0=\omega _l e^{-\alpha-\beta\varepsilon_l}
  $$
+ 波色子——波色分布</br></br>
  $$
  N_l^0=\frac{\omega_l}{e^{\alpha+\beta\varepsilon_l}-1}
  $$
+ 费米子——费米分布</br></br>
  $$
    N_l^0=\frac{\omega_l}{e^{\alpha+\beta\varepsilon_l}+1}
  $$
  *对于所有三个分布，$\beta=\frac{1}{kT}$ ；而对于波色分布和费米分布，$\alpha=-\frac{\mu}{kT}$ 。

## 6、做功和传热的统计意义各是什么？熵的统计意义又是什么？
&nbsp;

外界对体系做功使子系能量值发生变化，不影响分布

$$
dA=\sum_{l}N_ld\varepsilon_l
$$
传热不影响子系能级的量值，但改变分布。

$$
dQ=\sum_l\varepsilon_ldN_l
$$
从统计物理学的观点看，做功是通过**改变子系能级的大小**影响系统的内能，而传热是通过**改变子系能级的分布**影响系统的内能。

&nbsp;
$$
S=klnW^0
$$


熵的统计学意义：熵等于**玻尔兹曼常数**与**微观状态数目对数**的乘积。

&nbsp;

*补充：玻尔兹曼常数 $\beta=\frac{1}{kT}$ 。

&nbsp;
## 7、能量均分定理的具体内容是什么？
&nbsp;

**适用条件：经典近似**

子系能量$\varepsilon$中每一个广义坐标或者广义动量的**平方项**的统计平均值都等于$\frac{kT}{2}$。即
$$
    \overline{\frac{1}{2}C_iq_i^2}=\frac{1}{2}kT
$$
&nbsp;
## 8、什么是经典近似？它适用的条件是什么？
&nbsp;

当子系的能级很密集，即$\Delta\varepsilon<<kT$时，对$Z$的求和就可以近似为积分，即
$$
Z=\sum_j e^{\beta\varepsilon_j}=\int\cdot\cdot\cdot\int e^{-\beta\varepsilon}\frac{dq_1\cdot\cdot\cdot dq_r dp_1\cdot\cdot\cdot dp_r}{h^r}
$$
## 9、按最可几（最概然）分布理论，常温下一个大气压下的实际气体中的一般原子或分子应归属于哪一类微观粒子？请写出它们服从的最可几（最概然）分布的表达式。

&nbsp;

一般情况下，气体都满足**非简并性条件**，可以用玻尔兹曼分布来讨论。(见$P_{125}$)  
它们满足的最概然分布的表达式

&nbsp;
$$
    N_l^0=\omega _l e^{-\alpha-\beta\varepsilon_l}
$$
## 10、什么是非简并性条件？玻色分布和费米分布在什么条件下可用波尔兹曼分布来处理？
&nbsp;

如果$\alpha=-\frac{\mu}{kT}$满足以下条件:（$P_{124}$）
$$
    e^\alpha>>1 \tag{*}
$$
此时就有
$$
    e^{\alpha+\beta\varepsilon_l}>>1
$$
对于任意能级都成立，则费米分布和波色分布中分母处的$\pm 1$就可以忽略，这两个分布就过渡到玻尔兹曼分布。

&nbsp;
## 11、玻色系统和费米系统服从不同统计分布的物理根源是什么？
&nbsp;

<font color = 'red'>泡利不相容定理 </font>

&nbsp;
## 12、光子属于哪一类微观粒子？请写出它服从的最可几（最概然）分布的表达式。
&nbsp;

光子是玻色子。由于物质在不断发射和吸收光子，所以**光子数量$N$是不守恒**的，所以$\alpha=0$。($P_{135}$)

这样光子的最可几分布为：+


$$
N_l=\frac{\omega_l}{e^{\beta\varepsilon_l}-1}
$$

&nbsp;
## 13、玻色气体的化学势是否能够大于零？何谓玻色—爱因斯坦凝聚现象?
&nbsp;

不能。对于波色气体，其关于$\alpha$的函数  (见$P_{131}$)
$$
    F(\alpha)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{e^{-n\alpha}}{n^{3/2}}
$$
中，$\alpha\ge0$，即$\alpha=-\frac{u}{kT}\ge0$，而$kT>0$，故只能有$\mu\le0$（乱写的）

&nbsp;

*波色-爱因斯坦现象* 是指，在系统温度$T\to0$时，最低能级粒子数$N_0\to N$，即**当温度趋于绝对零度时，系统的全部粒子都填充到最低能级上了。**

&nbsp;
## 14、电子属于哪一类微观粒子？请写出它服从的最可几（最概然）分布的表达式。
&nbsp;

电子是费米子。它服从费米分布。
$$
    N_l^0=\frac{\omega_l}{e^{\alpha+\beta\varepsilon_l}+1}
$$

## 15、最可几（最概然）分布理论和系综理论原则上分别适用于处理什么样的系统？
&nbsp;

+ 最可几分布理论只能处理由**全同近独立子系**组成的系统，分子间的相互作用几乎忽略不计。

+ 系综理论可以处理处于平衡态的**任何**物理系统的问题

&nbsp;
## 16、正则分布理论是用来处理什么样的热力学系统的系综理论？
&nbsp;

处理正则系综。正则系综对应的系统是具有确定的粒子数$N$、体积$V$、和温度$T$的系统。

&nbsp;
## 17、何谓μ空间（子相宇）？何谓Γ空间（相宇）？
&nbsp;

+ μ空间$(P_{78})$：如果子系有 $r$ 维的自由度，在每个自由度 $r_i$ 上对应广义坐标 $q_i$ 和广义动量 $p_i$ ，则 $(p_1,p_2,...,p_r,q_1,q_2,...,q_r)$ 这 $2r$ 个变量组成的 $2r$ 维空间就称为μ空间（子相宇）。
  
+ Γ空间$(P_{145})$：类似于μ空间，但是将 $(q_1,q_2,...,q_r,p_1,p_2,...,p_r)$ 记作 $(q,p)$ ，是连续变化的，用于描述**系综理论**下体系所有可能的状态

&nbsp;
## 18、请给出微正则分布的两种表达式（经典的和量子的）。
&nbsp;

经典微正则分布：
$$
\left.
    \begin{aligned}
    \rho(q,p)=常数 \qquad &\qquad E\le E(q,p)\le E+\Delta E\\
    \rho(q,p)=0,\qquad &\qquad  E(q,p)<E\quad或\quad E(q,p)>E+\Delta E
    \end{aligned}
\right\}
$$

量子微正则分布：
$$
    \rho_i=\frac{1}{W},\qquad\qquad E\le E_i\le E+\Delta E
$$

&nbsp;
## 19、请给出正则分布的两种表达式（经典的和量子的）
&nbsp;

量子:
$$
\rho_i=\frac{1}{Z}e^{-\beta E_i}, 其中 Z=\sum e^{-\beta E_i}
$$
&nbsp;

经典：
$$
\rho(q,p)=\frac{1}{N!Zh^{Nr}}e^{-\beta E},其中Z=\frac{1}{N!Zh^{Nr}}\int e^{-\beta E}dqdp
$$
&nbsp;
## 20、统计物理学的基本假设是什么？请写出其数学表达式。

统计平均值原理：宏观物理量是相应微观物理量的统计平均值（期望）
$$
\overline{A(t)}=\int A(q,p)\rho(q,p,t)dqdp
$$


## 21、请给出“统计物理学的基本假设”的两种表达式（经典的和量子的）。

经典：
$$
\overline{A(t)}=\int A(q,p)\rho(q,p,t)dqdp
$$
量子：
$$
\overline{A(t)}=\sum_i A_{_i}\rho_{_i}(t)
$$



&nbsp;

## 22、若已知某微正则系统的微观状态数W，如何求该系统的熵S？

&nbsp;


&nbsp;
## 23、为什么说（巨）配分函数是系统的特性函数？
&nbsp;

因为只要知道了配分函数$Z$，则一切热力学函数都可以算出。$lnZ$是状态函数，也可称为特性函数。（见$P_{153}$）

&nbsp;
##  24、试画出T=0K时和T≠0K时，自由电子的每个量子态的平均电子数随能级大小变化的示意图。  
&nbsp;

$T=0K$的图像见课本$P_{138}$；$T\ne0K$时的图像见课本$P_{140}$。