# 热力学
## 1. 热力学是研究什么的？采用什么方法？

热力学和统计物理学研究**热运动的宏观规律性和热运动对物质性质的影响**，热力学进行研究的方法是**观测和实验**

## 2. 什么是系统？什么是外界？

所研究的宏观物体是系统，与系统相作用的是外界。

## 3. 根据**系统与外界的关系**划分，可以将系统分为哪三类？

| 系统分类 | 能量交换 | 物质交换 |
| :----- | :---: | :---: |
| **开系** | ✓ | ✓|
|**封闭系**|✓|❌|
|**孤立系**|❌|❌|


## 4. 按照系统的**内部性质**来划分，可将系统分为哪两类？

|分类|特点|
|:---|:--|
|均匀系/单相系|	各部分完全一律 |  
|非均匀系/复相系	|	各部分间存在差别|

## 5. 写出系统的膨胀系数${\alpha}$,压强系数${\beta}$和压缩系数${\kappa}$的表达式。

$${\alpha}={\frac{1}{V}}({\frac{\partial P}{\partial T}})_P$$
$${\beta}=\frac{1}{P}(\frac{\partial V}{\partial T})_V$$
$$\kappa=-\frac{1}{V}(\frac{\partial V}{\partial P})_T$$

其中，$$\alpha=\kappa\beta P$$

## 6. 请写出理想气体和范式气体的物态方程及理想气体的定压热容量$C_P$与定容热容量$C_V$的关系式。

理想气体的物态方程：$$PV=nRT$$
范式气体：$$(P+\frac{a}{V^2})(V-b)=RT$$

定压热容量:
$$
C_P=\lim_{\Delta T\to0}(\frac{\Delta Q}{\Delta T})_P=
(\frac{\partial U}{\partial T})_P+P(\frac{\partial V}{\partial T})_P
$$
定容热容量：
$$
C_V=\lim_{\Delta T\to0}(\frac{\Delta U}{\Delta T})_V=(\frac{\partial U}{\partial T})_V
$$
所以热容量间关系：
$$
(\frac{\partial U}{\partial V})_T=(C_P-C_V)(\frac{\partial T}{\partial V})_P-P
$$

对于理想气体，气体的内能仅仅是温度的函数，与气体的体积无关,故$$(\frac{\partial U}{\partial V})_T=0$$

由$PV=nRT$求得V对T的偏导，有
$$(C_P-C_V)=nR$$

## 7. 什么是广延量？什么是强度量？
&nbsp;
|量|与质量的关系|
|:-|:-|
|强度量|其数值不受系统质量变化影响，如压强、温度等|
|广延量|其数值一般与系统大小正相关，如质量、摩尔数、体积

&nbsp;
## 8. 什么是准静态过程？为什么要引入准静态过程？
&nbsp;

假设一个非常缓慢的过程，当进行的速度趋于零的时候，这个过程就是准静态过程。在这个理想过程中，过程中的每一步都处于平衡态。这在实际上是做不到的，因为一个过程必然伴随着状态的改变，而状态的改变一定会破坏平衡。

&nbsp;
## 9.什么是热力学平衡态？描述热力学平衡态的参量有哪几类？把这些几类参量的关系写成一个关系式，这个方程称为什么方程？

&nbsp;
1. 在没有外界影响的条件下，物体的个部分在长时间内宏观性质不发生任何变化。
2. 参量包含如下：
    + 几何变数：体积等
    + 力学变数：压强等
    + 化学变数：摩尔数等
    + 电磁变数：电场强度等
    + **温度**
3. 状态方程/物态方程

&nbsp;
## 10. 简要叙述热力学第一定律并写出其微分方程式。

&nbsp;

物体内能的增加等于物体吸收的热量与外界对物体做功的总和。
$$
dU=dA+dQ
$$

&nbsp;
## 11. 请简要叙述热力学第二定律的常用两种方法。
&nbsp;
|说法|内容|
|:-|:-|
|克劳修斯说法|不可能把热从低温物体传到高温物体而**不引起其他变化**|
|开尔文说法|不可能从单一热源吸热使之完全变成有用功而不引起其他变化

&nbsp;
## 12. 熵增加原理的内容
&nbsp;

熵增加原理是热力学第二定律的数学表述。当体系由绝热过程凑从一个状态到达另一个状态，它的熵不减少；熵在可逆绝热过程中不变，在不可逆绝热过程中增加，即$$S=C_PlnV+C_VlnP+S_0$$ $$dS\ge 0$$

&nbsp;
## 13. 对于一非绝热系统，如何利用熵增加原理判断其过程的可逆性
&nbsp;

在可逆过程中，熵不变，所以我们可以通过计算过程中熵的变化来判断过程的可逆性。

&nbsp;
## 14. 已知系统的熵$S(T, V)$或$S(T, P)$，如何求系统的热容量$C_V$和$C_P$？
&nbsp;

由$dU=C_VdT$和$dU=TdS-PdV$，有
$$
dS=C_V\frac{dT}{T}+nR\frac{dV}{V}
$$
积分得
$$
S=\int C_{V}\frac{dT}{T}+nRlnV+S_0
$$
利用$C_P-C_V=nR$，有
$$
S=\int C_P\frac{dT}{T}-nRlnP+S_0
$$

&nbsp;
## 15. 什么叫特性函数？若某系统独立状态参量选取$(T,V)$，则它的特性函数可能是哪一函数？若某系统独立状态参量选取$(T,P)$，则它的特性函数又可能是哪一函数？
&nbsp;

在热力学中所讨论的各种状态函数叫做热力学函数。
若选取$(T,V)$，则其特征函数可能为$F(T,V)$；
若选取$(T,P)$,则其特征函数可能为$G(T,P)$。

&nbsp;

## 16. 开放系统与外界达到平衡时应满足哪三个平衡条件？（要求分别说明它们分别称为什么平衡条件）
&nbsp;

将系统与外界环境合起来看做一个孤立系，在孤立系内，当系统与外界环境的**温度$T$、压强$P$和化学势$\mu$**相等时系统与外界达到平衡。其中，$T_1=T_2$ 叫做热学平衡条件，$P_1=P_2$ 叫做力学平衡条件，$\mu _1=\mu _2$ 叫相变平衡条件。