## 1.1绪论
信号是信息的一种表示方式，通过信号传递信息，一般有如下流程：
$$
激励 \longrightarrow 系统 \longrightarrow 响应 
$$ 
本课程主要研究线性时不变系统在任意激励下响应的分析问题。

## 1.2 信号

如果信号可以用一个确定的时间函数（序列）表示，就称其为确定信号（规则信号）。
### 离散信号和连续信号
&nbsp;

| 信号类型 | 在 $-\infty<t<\infty$ 上的定义 |
| :-: | :-: |
|连续时间信号| 有定义 |
|离散信号|仅在一些离散的瞬间有定义|

&nbsp;

时间和幅值都连续的信号叫做模拟信号，时间和幅值均离散的信号叫数字信号。

实际使用中，连续信号和模拟信号、离散信号和数字常常不作区分。

### 周期信号和非周期信号

对于正弦/余弦序列：
$$
f(k)=sin[\beta(k+mN)],m=0,\pm 1,\pm 2,\cdots
$$

|$\frac{2\pi}{\beta}$的关系|周期性|
|:-:|:-:|
|整数|$N=\frac{2\pi}{\beta}$|
|有理数|$N=M\frac{2\pi}{\beta}$|
|无理数|无周期性|



### 实信号和复信号

+ 实信号：在各时刻的函数值都为实数
+ 复信号：序列值是复数的信号。

最常用的复信号是
$$f(t)=e^{st},\quad s=\sigma+j\omega$$
利用欧拉公式展开，可将复信号分解为实、虚两个部分，即
$$
  Re[f(t)]=e^{\sigma t}cos(\omega t)\\
  Im[f(t)]=e^{\sigma t}sin(\omega t)  
$$
这两个信号都是实信号。$s$的实部表征了这个信号振幅随时间变化的情况。
|$\sigma$|振幅随时间变化情况|
|:-:|:-:|
|$\sigma<0$|衰减震荡|
|$\sigma=0$|等幅震荡|
|$\sigma>0$|增幅震荡|

### 能量信号和功率信号

信号的能量
$$
E\xlongequal{ \ def \ }\lim_{a\to\infty}\int_{-a}^{a}|f(t)|^2dt
$$
信号的功率
$$
P\xlongequal{ \ def \ }\lim_{a\to\infty}\frac{1}{2a}\int_{-a}^{a}|f(t)|^2dt
$$

能量(有限)信号：$f(t)$的能量有界（$0<E<\infty,P=0$）。  
功率(有限)信号：$f(t)$的功率有界（$0<P<\infty,E=\infty$）。

\* **离散型信号** \*

能量信号$f(k)$
$$
E\xlongequal{ \ def \ }\lim_{N\to\infty}\sum_{k=-N}^{N}|f(k)|^2
$$
功率信号$f(k)$
$$
P\xlongequal{ \ def \ }\lim_{N\to\infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{k=-N}^{N}|f(k)|^2
$$

## 1.3信号的基本运算

### 加法乘法
两信号的加法、乘法就是将同一瞬间两个信号的值对应相加乘。对于离散型序列，将其对应样点加乘即可。

### 反转平移

|名称|操作|效果|
|:-:|:-:|:-:|
|反转|将$f(t)$变$f(-t)$|图像沿y轴反转
|平移|$f(t)\to f(t+t_0)$|$t_0>0$左移，$t_0<0$右移

对于信号的平移反转操作，一般是先平移再反转得到目标信号。

### 尺度变换（横坐标伸缩）

信号$f(t)\to f(at)$，对于a>0，
|a|效果|
|:-:|:-:|
|$0<a<1$|伸长到原来的$a$倍|
|$a>1$|压缩到原来的$\frac{1}{a}$|

一般离散信号不作伸缩变换，因为$f(ak)$仅在$ak$为整数时才有意义，而在伸缩变换时离散信号常常会**丢失部分信息**而不能看做是原信号的压缩或展宽。
