# 第一章 晶体结构
***
### 1.晶体结构、空间点阵、基元、布拉菲格子、单式格子以及复式格子之间有什么联系和区别？

`基元`：**组成晶体的最小结构单元**。可以是单个原子，也可以是包括若原子的原子基团。*每个基元内所含的原子数应等于**晶体中原子的种类数***。  
`阵点`：基元的代表点，必须选在各基元的**相同位置**上。各阵点的周围环境（排布、取向）完全相同。   
`空间点阵`：**阵点排列的总体**叫做空间点阵或布拉菲点阵。  
`布拉菲格子`：又称单式晶格或简单晶格。当基元只有**一个原子**，每一个原子对应一个格点，原子形成的晶格和基元形成的晶格是一回事，则是布拉菲格子。    
`复式晶格`：晶体由**两种或两种以上**原子构成，基元包含了两个或两个以上的原子，

关系：

- 晶体结构=空间点阵+基元=复式格子
- 基元所含原子数=晶体中原子种类数
- B格子基本特征：各格点情况完全相同
- 单式格子：晶体由一种原子组成

***
### 2.在空间点阵中基元包含的原子数是多少？

每个基元内所含的原子数应等于**晶体中原子的种类数**。
***
### 3.对于一个给定的晶格，初基原胞的选取是唯一的吗？选定初基原胞的原则是什么？

不是唯一的，原则上只要是最小周期性单元都可以。
***
### 4.W-S原胞与第一布里渊区有什么异同点？
第一布里渊区实际上就是倒空间中的W-S原胞。
 
***
### 5.晶体中原子排列的紧密程度可以用什么物理量来描述？

- `配位数CN`：配位数越大，晶体中原子排列就越紧密。
- `致密度η`：又称空间利用率，指晶体中原子所占体积和晶体总体积的比值。若惯用原胞有n个原子，每个原子体积为V，惯用原胞体积$V_a$
    $$
    \eta=\frac{nV}{V_a}
    $$

### 6.晶体中有哪几种密堆积？密堆积的配位数是多少？

有六方密堆积(hcp)结构，是ABABABAB……的排列；立方密堆积或面心立方(fcc)结构，是ABCABCABC……的排列。

**这个表格相当重要**
|晶体结构|晶胞内原子数$n$|$r$与$a$的关系|配位数CN|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|简单立方sc|1|$r=a$|6|
|体心立方bcc|2|$r=\frac{\sqrt{3}a}{4}$|8|
|面心立方fcc|4|$r=\frac{\sqrt{2}a}{4}$|12|
|六方密堆积hcp|6|$r=\frac{1}{2}a$|12|
|金刚石|8|$r=\frac{\sqrt{3}a}{8}$|4|

***
### 7.为什么立方密堆积结构的晶体是布拉菲晶格，而六方密堆积结构的晶体是复式晶格？
- fcc格子的初基原胞中仅含有一个原子，即基元是由一个原子构成的，故其晶体结构是布拉菲晶格；

- hcp结构的晶体除了顶角上各1/8各原子，初基原胞里还包含一个原子，即基元由相距$\frac{1}{3}\vec{a_1}+\frac{2}{3}\vec{a_2}+\frac{1}{2}\vec{c}$两个原子组成的，故hcp结构不是布拉菲格子，而是复式格子

***
### 8.晶体点对称操作的基本操作有几个？(P32)

一共八个，分别是$C_1,C_2,C_3,C_4,C_6,i,m,\bar{C_4}$。所有点操作都可以有这八种基本操作或者它们的组合完成。
***
### 9.晶向指数和晶面指数如何定义？(P34-35)

`晶向指数[uvw]`：实质是晶向在三个坐标轴上投影的互质整数，它代表了一系列晶列的取向。一般晶向指数较小（绝对值）的晶列上格点分布较密，晶体中重要的晶列往往是晶向指数**小**的晶列.*等向晶向\<uvw\>*

`晶面指数(hkl)`：实质上是晶面的**法线**方向，可由晶面在三个坐标轴上**截距的倒数**来表示。*等向晶面{hkl}* 

>*补充：解理面*  
>**指数简单的晶面**，面密度比较大，面间距也较大，沿着这些面间距较大的面，晶体容易开裂，这些面就是解理面。
***
### 10.倒格子基矢如何定义？正、倒格子之间具有什么关系？
`倒格矢`：方向为晶面方向、矢量的模值比例于晶面的面间距的矢量为倒格矢。

设正格子初基原胞基矢$\vec{a_1}、\vec{a_2}、\vec{a_3}$，定义
$$
\left.
\begin{aligned}
    \vec{b_1}&=2\pi\frac{\vec{a_2}\times\vec{a_3}}{\vec{a_1}\cdot(\vec{a_2}\times\vec{a_3})}\\
    \vec{b_2}&=2\pi\frac{\vec{a_3}\times\vec{a_1}}{\vec{a_1}\cdot(\vec{a_2}\times\vec{a_3})}\\
    \vec{b_3}&=2\pi\frac{\vec{a_1}\times\vec{a_2}}{\vec{a_1}\cdot(\vec{a_2}\times\vec{a_3})}
\end{aligned}
\right\}
$$
为倒格基矢，其中$\vec{a_1}\cdot(\vec{a_2}\times\vec{a_3})=\Omega$，为正格子初基原胞的体积。

正倒格矢间的关系：
$$
    \vec{a_i}\cdot\vec{b_j}=2\pi\delta_{ij}=
    \left\{
        \begin{aligned}
            2\pi\quad i=j \\
            0\quad  i\neq j
        \end{aligned}
    \right.
    (i,j=1,2,3)
$$
倒格子初基原胞和正格子初基原胞的关系：
$$
    \Omega\cdot\Omega^*=(2\pi)^3
$$
正格矢和倒格矢间的关系：
$$
\begin{aligned}
\vec{R_n}\cdot\vec{G_h}=2\pi m\\
(hkl)\bot\vec{G_h},d_{hkl}=\frac{2\pi}{\vec{G_h}}
\end{aligned}
$$
***
### 11.原子散射因子、几何结构因子如何定义？其物理意义是什么？影响几何结构因子的因素有哪些？
`原子散射因子`：原子内所有电子散射波振幅的几何和与散射中心处一个电子散射波的振幅之比。表示为
$$
f_a=\int_{a} \rho(r)e^{-i\vec{S}\cdot\vec{r_a}}d\tau
$$
`几何结构因子`：原胞内所有原子散射波振幅的几何和与原胞散射中心处一个电子散射波振幅之比。表示为
$$
S_h=\sum_{a}^{m}f_ae^{-i2\pi n(hu_a+kv_a+lw_a)}
$$

影响几何结构因子的因素有：
- 各衍射极大的相位差  ——各晶格的相对距离
- 各衍射极大的强度——不同原子的散射因子
***
### 12.产生衍射极大的必要条件是什么？在晶体中为何会产生消光现象？
有三种表述：
$$
\begin{aligned}
    \vec{k}-\vec{k_0}&=\vec{G_h}\qquad 必要条件\\
    2dsin\theta&=n\lambda\qquad 布拉格定律\\
    \vec{R_n}\cdot(\vec{k}-\vec{k_0})&=2\pi\mu\qquad劳厄方程
\end{aligned}
$$
这三种表述是等效的。

消光现象：当几何结构因子$\vec{S}=\vec{k}-\vec{k_0}=0$的时候，所有原胞自身的散射光均为零，此时没有言射光产生，这个条件即为消光条件。
***
### 13.如何利用作图的方法找出晶体中所有会发生衍生的晶面族以及可能出现的衍射方向？
用$\vec{k_0}$表示入射X射线的方向，以它的起点为原点，使它终止与任意倒格点，以$\vec{k_0}$的原点为圆心，作一个半径$\vec{k_0}=\frac{2\pi}{\lambda}$的球，若有倒格点落在球上，就会形成一个衍射束。
***
### 14.在X光衍射中，为什么没有考虑入射光与原子核的相互作用？


要形成衍射，必须要求衍射物体尺寸与电磁波波长量级相当。

X射线的波长在$10^{-12}～10^{-8}$纳米之间，也就是0.01～100Å之间。而原子大小是1Å，晶体晶格大小和原子大小在同一数量级上，一般分子大小约为10Å。故这些东西在衍射成像中都是需要考虑的。而原子核出奇的小，也就0.00001Å，所以不需要考虑。

***
## 补充

代表矿物|B格子|惯用原胞格点|原/离子数|配位数|成因
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
NaCl|fcc|4|8|6|由Na$^+$、Cl$^-$构成的fcc子格子，沿边长位移$\frac{a}{2}$套构而成
CsCl|sc|1|2|8|由Cs$^+$、Cl$^-$构成的sc子格子，沿体对角线位移$\frac{1}{2}$长度套构而成
金刚石|fcc|4|2|4|由两种不同的C原子构成的fcc子格子沿体对角线平移$\frac{1}{4}$长度套构而成
闪锌矿|fcc|4|2|4|由Zn$^{2+}$、S$^{2-}$构成的sc子格子，沿体对角线位移$\frac{1}{4}$长度套构而成
纤锌矿|hcp|3|2|4|由两种原子的hcp子格子沿c轴平移$\frac{5}{8}c$套构而成，如ZnO\ZnS
钙钛矿|sc|1|5|Ba12，Ti6，$O_{I,II,III}$=2|由$Ba, Ti, O_I, O_{II}, O_{III}$格子构成的sc子格子套构而成，特点是**氧八面体排列**