# 目录

1. [基本概念](#Sec01)
    1. 系统与外界
    2. 系统的分类
    3. 平衡态
    4. 均匀系与复相系
2. [温度与状态方程](#Sec02)
    1. 温度的概念
    2. 温标
    3. 状态方程
    4. [**膨胀系数和压缩系数**](#alpha)
&nbsp;
&nbsp;
# <a name="Sec01">基本概念</a>

&nbsp;

## 系统与外界
+ 系统：研究的宏观物体
+ 外界：与系统相互作用的周围环境

&nbsp;
## 系统的分类

&nbsp;
</br>
</br>

| 系统分类 | 能量交换 | 物质交换 |
| :----- | :---: | :---: |
| **开系** | ✓ | ✓|
|**封闭系**|✓|❌|
|**孤立系**|❌|❌|

&nbsp;
## 平衡态
+ 定义：在没有外界影响下，物体的各部分在很长时间内宏观性质不发生变化。
+ 性质：
     1. 在没有外界影响时，一个物体在足够长的时间内必将趋于平衡态，这个时间叫做弛豫时间。
     2. 假如两个物体原来够已经各自达到了平衡态，如果把他们放到一起，使其相互影响，那么他们的状态都要发生改变，最后达到一个共同的平衡态。
     3. 一般地，无论有多少物体相互接触影响，只要时间足够长，也没有外界影响，它们最后必定达到一个共同的平衡态。

&nbsp;
## 描述平衡态的状态参量
+ 几何变数：体积
+ 力学变数：压强
+ 化学变数：化学组分
+ 电磁变数：电场强度
+ 温度

&nbsp;
## 均匀系与复相系
&nbsp;
|分类|特点|
|:---|:--|
|均匀系/单相系|	各部分完全一律 |  
|非均匀系/复相系	|	各部分间存在差别|

&nbsp;
# <a name="Sec02">温度与状态方程</a>

## 温度的概念
&nbsp;

温度是表征物体冷热程度的物理量。温度概念的建立与温度的测量都是以平衡现象为基础的。  
**温度是物体冷热程度的状态参量。一切互为热平衡的物体有相同的温度。**

&nbsp;
## 状态方程

由于温度的改变可以引起其他物理量的改变，因此温度和其他参量有一定的关系，即，温度是其他参量的函数。于是有$$T=T(x_1,x_2,...,x_n)$$,其中$x_1,x_2,...,x_n$是描述系统平衡态的$n$个独立变数。热力学理论给不出具体系统状态方程的具体形式，可以根据实验结果来确定。

对于理想气体，有$$PV=nRT$$对于非理想气体有范德华方程$$(P+\frac{a}{V^2})(V-b)=nRT$$其中$a
、b$为修正系数。

只有均匀系才有状态方程，非均匀系中各相的参数还要满足平衡条件，不完全独立。

&nbsp;
## <a name='alpha'>膨胀系数和压缩系数</a>
&nbsp;

1. 膨胀系数
$${\alpha}={\frac{1}{V}}({\frac{\partial P}{\partial T}})_P$$
2. 压强系数
$${\beta}=\frac{1}{P}(\frac{\partial V}{\partial T})_V$$
3. 压缩系数
$$\kappa=-\frac{1}{V}(\frac{\partial V}{\partial P})_T$$

可以证明这三个系数之间满足如下关系：$$\alpha=\kappa\beta P$$

&nbsp;
## 广延量与强度量
&nbsp;
|量|与质量的关系|
|:-|:-|
|强度量|其数值不受系统质量变化影响，如压强、温度等|
|广延量|其数值一般与系统大小正相关，如质量、摩尔数、体积

&nbsp;

&nbsp;

# <a name='Sec03'>功</a>
&nbsp;

主要指的是在准静态过程中所做的功。

&nbsp;

## 准静态过程
&nbsp;

+ 定义：是一种理想的过程，过程中的每一步，系统都处在平衡态。
+ 特点：理想的，无摩擦阻力的，无限慢的，可逆的过程。

&nbsp;
## 准静态过程中功的表达式
&nbsp;

1. 当系统变化时外界所做功
    + 由$(P_1,V_1)$到$(P_2,V_2)$ $$A=-\int _{V_1}^{V_2}PdV$$
2. 磁介质极化时外界做功
    + 当磁感应强度$\vec B$增加$d\vec B$时，磁场做功$$dA=\mu_0V\vec H\cdot d\vec H+\mu_0 V \vec H\cdot d\vec M= Vd(\frac{\mu_0 H^2}{2})+\mu_0V\vec H\cdot d\vec M$$
3. 电介质极化时外界做功
   + 当电位移矢量$\vec D$增加$d\vec D$时，电场做功$$dA=\varepsilon_0V\vec E\cdot d\vec E+\varepsilon_0 V \vec E\cdot d\vec P= Vd(\frac{\varepsilon_0 E^2}{2})+\varepsilon_0V\vec E\cdot d\vec P$$